ЭКСТРАВЕРТЫ

Логико-интуитивный э. (Предприниматель)
Плюсы: Динамичный, деятельный человек, хорошо ощущает время, большой труженик, любознательный, интересуется новшествами, видит перспективность, выгодность тех или иных предприятий, может рисковать, планирует все заранее, заранее договаривается об условиях, суетлив и неусидчив, оптимист, дружелюбен, активный сторонник зож.
Минусы: Не выдерживает напряженный режим, часто не успевает, говорлив, одевается небрежно, нетерпелив, иногда не тактичен, грубоватый юмор.
Нельзя требовать, ожидать: Взвешенности и неторопливости, постоянного порядка на рабочем месте, тактичности.
Рекомендуемая сфера деятельности: Предприниматель в инновационных областях, изобретатель и рационализатор, не боится коммерческого риска, начинатель новых дел. Не может заниматься рутинной работой.
Представители типа: Д. Кеннеди, Ширвиндт, Эйзенштейн.

Интуитивно-логический э. (Искатель)
Плюсы: Хорошо развито познавательное мышление, интуиция, способен выбрать единственно правильное решение, неожиданно найти ответ, выпутаться из любой сложной ситуации, напорист, работа для него выше семейных и личных отношений, не любит чинопочитания.
Минусы: Не переносит строгую регламентацию работы, не организован, часто отвлекается на интересные для него дела, уклоняется от темы в мыслях, часто доверчив, конфликты с другими людьми затруднительны, неуступчив и иногда агрессивен.
Нельзя требовать, ожидать: Пунктуальности, исполнительности, завершенности, умения поддерживать общение
Рекомендуемая сфера деятельности: Свободный художник, хорошо планирует, стратег, любит ездить в командировки
Представители типа: Абдулов, Сахаров, Циолковский, Эйнштейн

Интуитивно-этический э. (Советчик)
Плюсы: Общительный, эмоциональный, способный найти подход к любому человеку, обаятельный от природы, дипломатичен, часто говорит комплименты, чувствует истинные побуждения человека, вероятность предсказания поведения, внимателен, отзывчив, стрессоустойчив в экстренных ситуациях.
Минусы: Перегружен контактами. Разочарование в людях, люди настроения, непрактичны, вспыльчивы, иногда субъективны в суждениях.
Нельзя требовать, ожидать: Высокой самоорганизованности, руководить другими людьми, безучастного поведения в конфликтных ситуациях.
Рекомендуемая сфера деятельности: Гуманитарная сфера, семейное психическое консультирование, служба знакомств, реклама.
Представители типа: Р. Быков, М. Боярский, Г. Каспаров.

Этико-интуитивный э. (Наставник)
Плюсы: Умеет красиво выражать свои чувства, повести за собой, предусмотрителен, дальновиден, оптимист, верит в людей, пунктуальный.
Минусы: Не гармоничен внутренне, склонен к драматизации событий, раним, самолюбив, долго помнит обиды, не любит, чтобы его перебивали, остро переживает неудачи, не склонен к компромиссам, критику переносит болезненно.
Нельзя требовать, ожидать: Оптимизма (всегда), без эмоционального взгляда, объективного анализа ситуации.
Рекомендуемая сфера деятельности: Гуманитарная сфера (религиозная деятельность, страховые агенты, в сфере искусства: оратор, театр).
Представители типа: В. Жириновский, Л. Полищук.

Этико-сенсорный э. (Энтузиаст)
Плюсы: Оптимистичный, активный, доброжелательный, заботливый, внимательный, легко заводит новые знакомства. Обаятелен как собеседник, всего добивается сам, не надеясь на других людей. Советы выслушивает, но поступает по-своему. Стремится к уважению коллег по работе.
Минусы: Накапливает отрицательные эмоции, злится, не экономичен во всем, долго колеблется, принимая решение, переоценивает свои способности, не умеет ждать.
Нельзя требовать, ожидать: Гибкости в поведении, быстрой адаптации в ситуации, альтруизма, пунктуальности.
Рекомендуемая сфера деятельности: Социальная сфера: соц. опросы, реклама, дизайн, торговля. Сфера обслуживания, организация ярмарок, культурных мероприятий.
Представители типа: Л. Орлова, Серго Орджоникидзе.

Сенсорно – этический э. (Политик)
Плюсы: Хорошие дипломатические способности, хорошо ориентируется в экстренных ситуациях. Смел и решителен, всегда знает, что хочет, советуется больше формально, довольно циничен, стремится быть в центре внимания (цель быть в курсе дел), вежливы, располагают к доверию, обаятельны, эстеты, ценят уют и комфорт.
Минусы: Склонность отвлекаться на детали, колебания в выборе, сомнения, любовь к единомыслию, единообразию, агрессивность и экстраполяция настроения.
Нельзя требовать, ожидать: Умения распределять обязанности, справедливости при распределении материальных благ, выполнение всех своих обещаний.
Рекомендуемая сфера деятельности: Социальная сфера (политика, шоу – бизнес, оптовая торговля, эстрада).
Представители типа: М. Горбачёв, А. Пугачёва, Э. Тейлор, А. Пушкин.

Сенсорно – логический э. (Маршал)
Плюсы: Лидер, волевой, мобилизованный, энергичный, обладает хорошей выдержкой. Хороший руководитель, управляет людьми. Высокий уровень психологической адаптации, гибкий тактик, работоспособен от природы, обладает критическим складом ума. Активно отстаивает интересы группы, целеустремлённый. 
Минусы: Довольно агрессивен, конфликтен, не приемлет к себе приказного тона, самолюбив, неуступчив, целеустремлён (если цель неправильная).
Нельзя требовать, ожидать: Мягкости, уступчивости, альтруизма, нет прогностических способностей.
Рекомендуемая сфера деятельности: Руководство во всех сферах, милиция, военное дело.
Представители типа: Жуков, Маяковский,  Королёв, Н. Мордюкова.

Логико-сенсорный э. (Управитель)
Плюсы: Хороший администратор, координатор, прагматик. Поступки людей оценивает с точки зрения их общественной пользы. Любит надёжность, основательность. Бережлив, экономен, любит во всем порядок. Обладает чувством долга, пунктуален, не склонен к риску.
Минусы: Чересчур консервативен, не любит признавать свои ошибки, идти на компромисс, не любит шуток в свой адрес, не любит говорить о развлечениях и пустых делах, стрессонеустойчив, ревнив, нетерпелив.
Нельзя требовать, ожидать: Мягкости, дипломатичности, выдержки, хладнокровия, генерации идей (ничего нового).
Рекомендуемая сфера деятельности: Экономисты, работники банков, технические секретари, завхозы, строительство, сельское хозяйство, фермерство.
Представители типа: Р. Рецган, Р. Зорге, Штирлиц (и актёр Тихонов)


ИНТРОВЕРТЫ
Логико-интуитивный и. (Аналитик)
Плюсы: Хорошее аналитическое мышление, сильно развита логика (самая сильная, внутренняя, в сочетании с интуицией). Умеет выделять главное и отсечь второстепенное, любит обобщать факты, хорошо разбирается в схемах и классификациях. Сторонник дисциплины и порядка, основанных не на администрировании, а на долге и личной ответственности. Интересы дела прежде всего. Человек слова. Справедлив, добр, хороший докладчик, умеющий кратко и доходчиво донести материал. Даёт людям руководить собой, умеет уговаривать. Осторожен, чувствует опасность.
Минусы: В общении посторонние факты не принимает во внимание. Упрям, не терпит волевого давления на себя. Не терпит, когда ему лезут в душу.
Нельзя требовать, ожидать: Качественного выполнения рутинной работы, пробивных качеств, инициативы в общении, практичности.
Рекомендуемая сфера деятельности: Научно – исследовательская деятельность: 1)аналитическая работа
2)разработка новых идей и проектов, выдвижение новых концепций и гипотез.
В Америке этот тип называется «реорганизатор бизнеса»
Представители типа: Робеспьер, Дзержинский, Чехов, Рахманинов, К. Г. Юнг, В. Гуленко.

Интуитивно-логический и. (Лирик)
Плюсы: Эмоциональность и обаяние, тактичность, терпимость, романтичность и оптимистичность, способность к компромиссу. Уважает сильных, авторитетных людей. Имеет дипломатические способности, обладает неплохим чувством юмора, элегантен.
Минусы: Ранимость, неуверенность в себе, неэкономность в делах, расточительность. Болезненно воспринимает критику. Имеет ярко выраженные спады и подъёмы работоспособности.
Нельзя требовать, ожидать: Постоянного роста работоспособности, пунктуальности, организованности и умелого руководства.
Рекомендуемая сфера деятельности: Общая гуманитарная направленность (библиотечное дело, журналистика, секретари, редакторское дело, поэты, художники).
Представители типа: О. де Бальзак, Андропов, Крупская, Кутузов.

Интуитивно-этический и. (Критик)
Плюсы: Добросовестность и исполнительность, эрудиция. Высокая степень риска. Скромность в быту. Вежлив в общении.
Минусы: Высокий скептицизм, частая смена настроения, нерешительность, суетливость в профессиональных делах. Не любит комплименты. Слабая воля.
Нельзя требовать, ожидать: Оперативности, смелости и решительности. Заботливости и гостеприимства.
Рекомендуемая сфера деятельности: Экспертиза, прогноз, философия, история, искусство.
Представители типа: Бухарин, Смоктуновский, Мартынов, Гагарин.

Этико-интуитивный и. (Гуманист)
Плюсы: Стремление к самосовершенствованию, миру и согласию среди людей. Внимательность и отзывчивость. Принимает людей такими, какие они есть. Прощает ошибки, слабости. Устойчив в привязанностях. Стремится успокоить человека, подать руку. Умеет терпеливо ждать. Исполнителен и добросовестен. Старается вести здоровый образ жизни
Минусы: Ранимость, впечатлительность, стрессонеустойчивость, нетерпимость к одиночеству. Нуждается в поддержке близких. Доверчивость, малоинициативность, инертность в поведении.
Нельзя требовать, ожидать: Предприимчивости, быстрого и качественного выполнения работы, решительности и организаторских способностей.
Рекомендуемая сфера деятельности: Воспитательная работа кружкового характера, дополнительное образование, психотерапия, философия, фотография. 
Представители типа: Достоевский, М. Монро, Ю. Соломин, А. Солженицын.

Этико-сенсорный и. (Хранитель)
Плюсы: Добросовестность, тщательность и последовательность в выполнении заданий. Человек долга. Выполняет неинтересную, но необходимую работу. Хороший экономист, не любит долгов. Хорошая выдержка и самообладание. Принципиален и напорист. Нетерпим к халтуре. Хранит верность в семье. Редко опаздывает, стремится равномерно распределять дела по времени. Трудолюбив в быту.
Минусы: Болезненно переносит несправедливость, на добро или зло отвечает тем же. Склонен делить людей на своих и чужих. Не прощает предательства, мнителен, ревнив. Может проявлять агрессивность.
Нельзя требовать, ожидать: Неизменного оптимизма, равнодушного отношения к поступкам людей, быстрой перемены интересов, убеждений и оценок. 
Рекомендуемая сфера деятельности: Социальная сфера: медицина, стоматология, массаж, иглоукалывание. Товароведение, сфера обслуживания, экономика (микро и макро), работа кассира.
Представители типа: Л. Брежнев, И. Ильинский, С. Ротару, И. Тургенев.

Сенсорно – этический и. (Посредник)
Плюсы: Хороший вкус, чувство меры, заботливость к людям. Умело налаживает комфорт в близком окружении. Много умеет делать своими руками. Приветливость и участливость. Не критикует сам и не любит, когда в его присутствии критикуют других. В коллективе обычно занимает положение золотой середины.
Минусы: Отсутствие динамики в психике, несобранность и расслабленность, скрытность. Довольно ленив, нуждается в фактах и доказательствах. Старается избегать начальства, безволен, неспособен отстаивать интересы общего дела.
Нельзя требовать, ожидать: высокой деловой активности, активного участия и инициативы в общественных делах, хорошей организации труда.
Рекомендуемая сфера деятельности: Специалист по налаживанию инфраструктуры социума: менеджер, служба быта, дизайн, организатор отдыха, снабженец, оптовик.
Представители типа: Л. Броневой, О. Табаков, Н. Хрущёв.

Сенсорно- логический и. (Мастер)
Плюсы: Скромность, изобретательность в работе и в быту. Хороший вкус (эстет). Чётко отличает хорошее от дурного, гармонию от безвкусицы. Ярко одевается. Ценит дружбу. В отношениях с друзьями не жалеет свободного времени. Стрессоустойчив, хладнокровен.
Минусы: Очень часто демонстрирует свои эмоции и чувства. Зависит от настроения. Периоды спада чередуются периодами высокой работоспособности. Не любит неуверенных высказываний как сам, так и от сотрудников.
Нельзя требовать, ожидать: Постоянного эмоционального участия в происходящем и сопереживания ко всем людям. Асоциальный человек, стремится выйти из социума.
Рекомендуемая сфера деятельности: Сельское хозяйство, домашнее хозяйство, обслуживание техники, малый бизнес, предпринимательство.
Представители типа: А. Кристи, Э. Пьеха.

Логико-сенсорный и. (Инспектор)
Плюсы: Хороший организатор и тщательный исполнитель. Нетерпим к безответственности, всегда доводит дело до конца. Любит точность и конкретность. Вникает во все детали, не упускает мелочей. Аккуратность в документации, знание инструкций и законов. Высокая работоспособность и требовательность к сотрудникам и подчиненным. Не любит экспромтов.
Минусы: Бескомпромиссность, нетерпимость к другой точке зрения. Косность мировоззрения, скрытность. Боится перемен и нестабильности в обществе, консерватор.
Нельзя требовать, ожидать: Тонкой индивидуальной подстройки к человеку, быстрой перестройки сознания соответственно ситуации. Уступчивости и мягкости. Генерации концептуальных идей.
Рекомендуемая сфера деятельности: Сфера руководства (когда группа подчиненных не более 8 – 10 человек). Техническая сфера, сервис, ремонт оборудования. Инструктор, контролер, налоговик, следователь.
Представители типа: Горький, Дали, Карпов, В. Лановой.